Patentflut in Europa "alles andere als segensreich"
Qualitätssicherung und internationale Zusammenarbeit sollen Abhilfe schaffen

Brüssel/München (pte/18.06.2007/17:10) - Das Europäische Patentamt (EPA) http://www.epo.org/index_de.html hat 2006 mit 207.300 eingereichten Patentanmeldungen und einem Plus von fünf Prozent gegenüber dem Vorjahr einen neuen Rekord verzeichnet. Ganz vorn lagen erneut die USA (34.800) vor Deutschland (24.900) und Japan (23.100). "Überrascht hat uns das starke Aufkommen von Anmeldungen aus Asien. Vor allem Südkorea ist mit einer starken Patentpolitik dabei, sich eine Spitzenposition auf dem Weltmarkt zu sichern", erklärt EPA-Sprecher Rainer Osterwalder im Gespräch mit pressetext. Dank Samsung und Co. eroberte sich Südkorea im Patentranking den achten Rang. Österreich platzierte sich auf Rang 15.

Allerdings hat die Patentflut nicht nur positive Seiten. "Das hohe Patentaufkommen ist alles andere als segensreich", moniert Osterwalder. Das Arbeitsaufkommen für die Patentämter sei enorm. Dabei könne die Qualität der eingereichten Anträge in den wenigsten Fällen mit der Quantität mithalten. Mit einer Reihe von Maßnahmen will das EPA diese Entwicklung nun stoppen. Um die Patentqualität zu steigern, wurde ein internes Qualitätssicherungsverfahren eingeleitet, das sich in den kommenden Jahren als Standard in Europa durchsetzen und gleichzeitig als Benchmark für Patentämter rund um den Globus dienen soll.

"Wir wollen möglichst viele Anmelder bereits vorzeitig über die Patentfähigkeit ihrer Anträge informieren", sagt Osterwalder. Sollte ein Unternehmen die Aussichtslosigkeit seiner Anmeldung erkennen und vorzeitig ausscheiden, koste das sowohl den Anmelder als auch das Patentamt weniger Ressourcen. Darüber hinaus soll die Zusammenarbeit zwischen nationalen Patentämtern und der europäischen Institution verstärkt werden, um die Doppelarbeit zu reduzieren. Im Gespräch sind auch internationale Lösungen. Ziel ist es, die Dauer eines Verfahrens von derzeit 44 auf 36 Monate zu drücken.

Insgesamt hat das EPA im vergangenen Jahr 62.780 Patente erteilt. Bei den Anmeldungen dominierte der Bereich Kommunikations- und Informationstechnologien. In der Top Ten der anmeldestärksten Unternehmen - hier führt Philips vor Samsung und Siemens - konnte sich mit BASF nur ein Konzern platzieren, der auf einem anderen Gebiet der Technik tätig ist. Bei den Hightech-Anmeldungen sind laut EPA die EU-Staaten führend. Knapp ein Viertel aller beim EPA eingereichten Patentanmeldungen stammten aus dem Hochtechnologiesegment. Mit 36 Prozent stellten die EU-Staaten hier den höchsten Anteil, gefolgt von den USA (30 Prozent) und Japan (19 Prozent). Für das laufende Jahr rechnet das EPA erneut mit einem Zuwachs von rund fünf Prozent auf dann 220.000 Anmeldungen. (Ende)
