Sudan führt dritte Liste der "gescheiterten Staaten" an
US-Fund for Peace wertet Armut, Gewalt und Ungleichheit aus

Washington DC (pte/18.06.2007/16:53) - Die US-amerikanische Organisation Fund for Peace http://www.fundforpeace.org hat heute, Montag, zum dritten Mal in Folge eine Liste der "gescheiterten" Staaten, den so genannten "Failed States Index", publiziert. Beurteilt wurden 177 Länder nach zwölf sozialen, wirtschaftlichen und politischen Kriterien. An der Spitze des Scheiterns stehen der Sudan, der Irak, Somalia und Simbabwe. Tragisches Detail am Rande: Die Top-Gereihten haben kaum Aussichten darauf, dass sich Wesentliches zum Guten verändert.

Rund zwei Mrd. Menschen leben in Ländern, die am Rande des Kollaps existieren, zu diesem Schluss kam der Bericht des US-Politmagazins Foreign Policy http://www.foreignpolicy.com anlässlich der ersten Veröffentlichung des Failed States Index 2005. In diesem Jahr lautet die Headline noch etwas nüchterner: "Die schwächsten Staaten gefährden nicht nur sich selbst, sondern auch die Entwicklung und den Fortschritt von Ländern, die auf der anderen Seite der Erde liegen." Es sei ein Grundsatz der modernen Zeit, dass die Distanz schon lange keine Rolle mehr spiele. Die Verknüpfung der Welt sorge dafür, dass Massaker aus religiösen Motiven sich in den Börsen der Welt auswirken, schreibt das Politmagazin. Mit Schrecken blicken die Experten auf die vielversprechenden Aussichten von 2006, die, glaubt man den Vorhersagen, besser ausgesehen haben, als jene von 2007.

"An der Spitze der katastrophalen Staaten rangiert der Sudan", kommentiert Joelle Burbank, Forscherin bei Fund For Peace, das Ergebnis im pressetext-Interview. "Viele der Staaten, in denen die gesamte Situation schlecht aussieht, sind niemals Gegenstand der täglichen Berichterstattung", meint Burbank. Eines der erklärten Ziele sei es daher, den Blickpunkt auch auf diese Staaten auszudehnen. "Die Situation in Darfur, in der die humane Katastrophe scheinbar kein Ende nimmt, oder im Irak, wo Berichte über Massaker tagtäglich die Weltpresse füllen, bilden nur eine Seite der Medaille", erklärt die Forscherin. Somalia, immer noch der einzige Staat der Welt ohne Regierung und ohne staatliche Struktur, beherrscht von War-Lords, rangiert auf dem dritten Platz. An vierter Stelle liegt mit Simbabwe die einstige Kornkammer Südafrikas, das von einem korrupten Präsidenten immer weiter ins Elend getrieben wird. Mit einer Inflationsrate von 3.700 Prozent und einer Arbeitslosenrate von 80 Prozent liegt das Land auch hier an der Weltspitze. Die durchschnittliche Lebenserwartung liegt bei 37 Jahren bei Männern und 34 Jahren bei Frauen.

Afrikas Staaten schneiden generell schlecht ab: Nur zwei der Top-Ten-Länder - Irak und Afghanistan - liegen nicht in Afrika. Dramatisch sehe es auch in der Zentralafrikanischen Republik, im Tschad, in der Elfenbeinküste, der Demokratischen Republik Kongo (ehem. Zaire) und in Guinea aus, meint Burbank. "Am Positivsten hat sich die Situation in Liberia entwickelt." Hier wurden die Milizen nach dem zehnjährigen Bürgerkrieg entwaffnet. Parallel dazu konnte das Wirtschaftswachstum angekurbelt werden.

"Wirkliche Verbesserungen gibt es auch in Indonesien, dessen politische Führung erfolgreich gegen die Korruption und das Vermächtnis jahrzehntelanger Diktatur ankämpft", erklärt Burbank. Verschlimmert habe sich die Situation dramatisch im Libanon. Im Großen und Ganzen gebe es allerdings keine wesentlichen Verschiebungen im Vergleich zum Ranking von 2006, sagt die Expertin abschließend im pressetext-Gespräch. Die europäischen Staaten schnitten erwartungsgemäß gut ab: Deutschland liegt an der 154. Stelle, Österreich an der 166. und die Schweiz an 173. Stelle. Die Staaten, mit dem besten Ranking sind Irland (174. Stelle), Schweden (175. Stelle), Finnland (176. Stelle) und der Gewinner Norwegen an 177. Stelle.

Im Failed States Index wurden Informationen aus insgesamt 12.000 Quellen miteinberechnet. Diese reichen von der demografischen Entwicklung, dem Druck von Flüchtlingen, über wirtschaftlichen Abschwung und die Verteilung des Vermögens bis hin zum Zustand des Staatsapparates, der Korruption und der Intervention anderer Staaten in das innerstaatliche Rechtssystem. (Ende)
